---
title: "09.10.2020 Funktion und Aufbau von Archivsystemen"
date: 2020-10-02
---

## *Metadatenstandards in Archiven – ISAD(G) und EAD*  

***ISAD(G)***
Ein wichtiger (internationaler) Standard zur Erschliessung von Archivgut bildet [ISAD(G)]( https://de.wikipedia.org/wiki/ISAD(G)) (International Standard Archival Description (General), der 1994 eingeführt wurde und seit der Revision im Jahr 2000 in der zweiten, heute aktuellen Fassung vorliegt. ISAD(G) funktioniert anders als klassische, medienzentrierte Standards (wie wir es von Bibliotheken kennen). Man beginnt nicht damit, das Medium zu beschreiben, sondern jene Person, welche das zu beschreibende Konvolut erstellt hat (Aktenbildner*in). Man erschliesst also nach dem Provenienzprinzip (Herkunft). Warum ist das so? Archivbestände sind meistens unikal, sodass man den ganzen Kontext, die Bestandsgeschichte, umfassend dokumentieren möchte. Das Aufbauprinzip von ISAD(G) ist ein Stufenmodell, d.h. dass Erschliessungsinformation, welche bereits auf höherer Ebene erfasst wird, nicht auf den nachgeordneten Ebenen wiederholt wird (Vererbungsgrundsatz). Die Stufenverzeichnung ist ein Versuch, der Vereinzelung/Individualisierung von Archivguteinheiten entgegenzuwirken. Die Grenzen von ISAD(G):  
* Indem gewisse Information, welche bereits auf höherer Stufe erfasst wurde, für nachfolgende Stufen nicht wiederholt wird, sind einzelne Datensätze u. U. nicht genügend umfassend beschrieben. Es muss der grössere Kontext betrachtet werden. Dies zeigt sich auch in der Vergabe von Titeln (z.B. "Protokoll").
* Aus dem obgenannten Grund ist es auch schwierig, die Datensätze in einem Discovery-System auszugeben – die übergeordnete Stufe muss immer mitabgebilde werden.
* Im Standard sind keine Vorgaben zur Digitalisierung oder zur digitalen Langzeitarchivierung enthalten.
* Die Tektonik ist eindimensional, somit sind keine Mehrfachzuordnungen möglich.

ISAD(G) enthält 26 Verzeichniselemente in 7 Informationsbereichen:  
1. Identifikation
2. Kontext
3. Inhalt und innere Ordnung
4. Zugangs- und Benutzungsbedingungen
5. Sachverwandte Unterlagen
6. Anmerkungen
7. Kontrolle  

Wichtig sind dabei insbesondere 6 Pflichtfelder:  
* Signatur
* Titel
* Provenienz
* Entstehungszeitraum
* Umfang
* Verzeichnungsstufe

***Normdaten mit ISAD(G)***  
Um Aktenbildner beschreiben zu können, existiert der (internationale) Standard [ISAAR(CPF)]( https://de.wikipedia.org/wiki/ISAAR%28CPF%29) (International Standard Archival Authority Record for Corporate Bodies, Persons, and Famlies). Die 2004 überarbeitete Version ersetzt die im Jahr 1995 publizierte erste Fassung. In der Praxis findet dieser Standard jedoch kaum Anwendung aufgrund des zusätzlichen Erschliessungsaufwands, welcher aufgewendet werden müsste. Um Personenangaben mit Normdateien zu verknüpfen, wird in Archiven nicht selten die GND genutzt. Dies ist bspw. in den Archiven der ETH-Bibliothek oder auch in der Abteilung 'Handschriften und alte Drucke' der Universität Basel der Fall, wobei hier die Bibliothekszugehörigkeit eine wesentliche Rolle spielt. Aber auch im Schweizerischen Kunstarchiv von SIK-ISEA, wo ich arbeite, werden Aktenbildner im künftigen Archivsystem ANTON mit deren GND-Eintrag verknüpft.  

Aktuell wird an einem neuen Standard gearbeitet, welcher die bereits vorhandenen harmonisieren und weiterentwickeln soll. [RIC]( https://de.wikipedia.org/wiki/Records_in_Contexts) (Records in Contexts) beruht auf Linked-Date-Prinzipien und soll u. a. die Darstellung von pluralen sowie parallelen Beziehungen zwischen Elementen ermöglichen. Die Projektgruppe [ENSEMEN]( https://vsa-aas.ch/arbeitsgruppen/projektgruppe-ensemen/) entwickelt derzeit eine Schweizer Umsetzung dieses Standards und formuliert die folgenden Ziele:  
1. Grundlagen für die Erhebung und das Management von Meta- und Primärdaten, die einen maschinenlesbaren, automatisierbaren Austausch dieser über die Systemgrenzen hinweg ermöglichen werden.
2. Grundlagen zur Definition eines Information Package (IP) unter Berücksichtigung von aktuellen Arbeiten.

***Übung: Archivkataloge***  
Suche nach `Einstein` im [Online Archivkatalog des Staatsarchivs BS](https://query.staatsarchiv.bs.ch/query/suchinfo.aspx) (Software: scopeArchiv)  
Suche nach `Einstein Ehrat` im [Hochschularchiv ETH Zürich](http://archivdatenbank-online.ethz.ch/) (Software: CMI STAR)  

* **Welche Informationen enthält die Trefferliste?** Titel, Zeitraum, Signatur, Archivplan, Benutzbarkeit, Relevanz.
* **Welche Verzeichnungsstufen sind vertreten?** Ja. Im ETH-Katalog kann zusätzlich danach gefiltert werden.
* **Sind die ISAD(G)-Informationsbereiche erkennbar?** Im StABS-Katalog sind die Rubriken nach ihnen benannt, was hilfreich ist zur Orientierung. Im ETH-Katalog sind sie nicht sofort erkennbar.
* **Decken sich die grundlegenden Informationen oder gibt es bemerkenswerte Unterschiede?** Ja. Der StABS-Katalog ist m. E. übersichtlicher gestaltet.
* **Worin liegen die zentralen Unterschiede zu einem Bibliothekskatalog?** Es reicht nicht aus, einen Datensatz anzuschauen. Es muss immer auch geprüft werden, ob er Teil eines grösseren Konvoluts ist oder es noch höhere Stufen gibt, um die umfassenden Informationen dazu zu erhalten.

