---
title: "10.9.2020 Technische Grundlagen"
date: 2020-09-13
---
# CodiMD + MarkDown
Die CodiMD-Software der GWDG (Gesellschaft für wissenschaftliche Datenverarbeitung mbH Göttingen) ermöglicht kollaboratives Bearbeiten von Dokumenten in Echtzeit. 'MD' steht hierbei für die Sprache MarkDown. Diese Lösung scheint von Etherpad inspiriert worden zu sein, welches ich bereits einmal im Rahmen einer Gruppenarbeit genutzt habe (als Alternative zu Google Docs). In BAIN wird diese Installation für die Erstellung und das Publizieren der Skripte verwendet, wobei sich diese aufgrund der erwähnten Funktionalitäten stark von den üblichen statischen PPT-Folien und PDFs von Dozierenden unterscheiden. In BAIN ist durch CodiMD vielmehr ein gemeinsames Dokument zwischen Dozenten und Studierenden vorhanden, das von allen editiert und somit auch als Austauschplattform genutzt werden kann. Diese Form von Vorlesungsskript war mir bis anhin neu und ich muss zugeben, dass es stets etwas Überwindung braucht, bis ich mich an neue Software oder Sprachen heranwage. Dementsprechend beruhigt hat mich der Hinweis seitens Lohmeier, dass wir MarkDown spielerisch "nebenbei" erlernen und während des Unterrichts bereits kleinere Editieraufgaben im Dokument gestellt wurden. 

Quelle: [Website GWDG](https://info.gwdg.de/docs-dev/doku.php?id=de:services:email_collaboration:codimd)

# Lerntagebuch mi GitHub Pages
Für das Lerntagebuch habe ich mich für GitHub Pages entschieden, da ich WordPress bereits kenne und mich die zur Verfügung gestellte, detaillierte Anleitung sehr zuversichtlich stimmte. Mit dieser Anwendung lassen sich Webseiten direkt aus dem GitHub-Repository generieren und auf den Servern von GitHub kostenlos publizieren. Für die Transformation der Dateien in statische Webseiten nutzt GitHub Pages [Jekyll]( https://jekyllrb.com). Ausserdem bot mir Gaby Support an, falls beim Einrichten des Blogs Schwierigkeiten auftreten sollten. Tatsächlich hatte ich das Problem, dass nur gewisse Beiträge im Web-Blog angezeigt wurden und wäre wohl ohne Gabys Hilfe nicht so schnell darauf gekommen, dass der Fehler in einem Detail lag: Underscore _ in Dateinamen ist verboten! 

Warum GitHub Pages mit Jekyll? Die wichtigsten Eigenschaften im Überblick:
* **Keine Datenbank:** Im Gegensatz zu WordPress und anderen Content-Management-Systemen verfügt Jekyll über keine Datenbank. Dies erweist sich als Vorteil bezüglich der Ladegeschwindigkeit, da beim Laden der Seiten keine Datenbankaufrufe erfolgen müssen.
* **Kein CMS:** Es wird kein CMS benötigt, die Inhalte werden einfach in MarkDown in Dateien geschrieben.
* **Schnell:** Jekyll ist schnell, da sich keine Datenbank im Hintergrund befindet und nur statische Webseiten erstellt werden.
* **Reduziert:** Die Anwendung ist auf das Wesentliche reduziert, insbesondere sind keine Funktionen integriert, die man nicht braucht.
* **Sicher:** Viele Schwachstellen, die Plattformen wie WordPress betreffen, gibt es nicht, da Jekyll keine Datenbank, kein CMS und kein PHP hat. Dadurch entfällt auch der Aufwand für Sicherheitsupdates.
* **Bequemes Hosting:** GitHub Pages hostet die Jekyll-Website kostenlos und übernimmt gleichzeitig die Versionskontrolle.

Quelle: [Vorteile von Jekyll]( https://www.smashingmagazine.com/2014/08/build-blog-jekyll-github-pages/)


# Arbeitsumgebung (Linux)
Damit wir keine Bibliotheks- und Archivsoftware auf unsere eigenen Computer installieren müssen, erhalten alle Studierenden eine virtuelle Maschine der FHGR mit Ubuntu Linux (Version 20.04 LTS). Ubuntu wiederum basiert auf dem Betriebssystem [Debian]( https://www.debian.org). Linux-Server sind meist mit gar keiner grafischen Oberfläche ausgestattet, sondern werden direkt über die Kommandozeile bedient. Warum? Einerseits aus Effizienz- und Traditionsgründen, vor allem jedoch aufgrund der IT-Sicherheit: Grafische Oberflächen können Sicherheitslücken enthalten, weshalb diese in Linux ausgeschaltet ist. 

**Spickzettel für die wichtigsten Kommandos:** [Library Carpentry Reference]( https://librarycarpentry.org/lc-shell/reference.html)

